e sono in fondo i dati che emergono dalla ricerca che il professor Lauro ci ha presentato prima.
E in fondo questa è la sussidiarità e questo è il cuore della sussidiarità.
Quindi io ritengo che il cuore della sussidiarità oggi debba essere da parte nostra presentato e analizzato
con un profondo legame con la crisi in corso.
Lauro prima ci ha spiegato che i dati si riferiscono ad avere ascoltato la società italiana prima della crisi.
Credo però che questi dati, oggi che siamo dentro la tempesta, noi dobbiamo legarli alla riflessione della tempesta
di come uscirne e di come uscirne più forti perché credo, ritengo, che sia parte dello spirito nazionale
quello di non riuscire a dare il meglio di sé quando le cose vanno bene e quello invece di riuscire a dare il meglio di sé quando le cose vanno male.
Se le cose stanno così, ritengo che questo sia il momento in cui con uno spirito di solidarietà complessivo del Paese
noi possiamo fare alcune cose che avremmo dovuto fare prima, che non abbiamo fatto,
ma che oggi forse esiste un consenso più generalizzato e una spinta a farle.
Questo vuol dire sostanzialmente considerare che il momento che stiamo vivendo è il momento in cui è possibile
dare una svolta su molti dei nodi intricati che hanno bloccato la nostra economia negli ultimi 15 anni
e che fanno sì che da 15 anni a questa parte il nostro Paese cresca alla metà di quanto crescono gli altri Paesi europei.
Noi dobbiamo uscire da questa crisi in una condizione in cui quando l'economia riparte noi non abbiamo più questo strutturale gap
o siamo in grado di non avere più questo strutturale gap.
Penso che sia possibile questo perché la crisi che ci sta attanagliando è una crisi che forse può essere sicuramente vista da tanti punti di osservazione
però mi sento di considerarne uno che a mio avviso è quello che è trasversale rispetto a tante questioni.
Questa crisi è la crisi che ha visto il crollo di un modello di sviluppo tutto centrato sull'idea che si possa creare valore
puntando soltanto sul risultato in tempo reale o sul risultato legato al presente.
Questa crisi è una crisi che è figlia di una logica che ha gestito il debito e l'effetto leva in una logica assolutamente abnorme.
Questa crisi è la crisi che ha creato per esempio quegli effetti astronomici di distanza tra le ritribuzioni dei grandi manager, delle grandi banche,
dei grandi gruppi finanziari e le ritribuzioni dei lavoratori medi nel mondo come in Italia perché quelle ritribuzioni, quelle dei grandi manager
erano giocate in gran parte su risultati immediati che autoalimentavano un meccanismo di tentativo di raggiungere e di presentare risultati sull'immediato
fregandosene sostanzialmente dei ragionamenti sul futuro.
Se siamo qua, credo siamo tutti convinti, e in questo la Fondazione per la Sussidiarità gioca secondo me un ruolo da alcuni anni molto significativo,
siamo tutti convinti che la creazione di valore, la creazione di valore vero passa attraverso il tempo medio e il tempo lungo.
Non c'è creazione di valore che sia legata al vizio del presentismo.
La creazione di valore necessita di costruire sulla roccia e quindi necessita di traguardare a verifiche che possano dare risultati reali non soltanto sul tempo presente.
Se è così, parlare di sussidiarità e quindi parlare di rapporto tra le imprese della pubblica amministrazione, di libertà, parlare di sussidiarità orizzontale e verticale
finisce per essere oggi una delle modalità con cui noi possiamo dare messaggi forti di uscita dalla crisi.
Tante cose molto concrete, vuol dire che per esempio non si può e non si potrà più governare un'azienda o immaginare di acquisire un'azienda partendo da un capitale di uno
e arrivando tramite la leva finanziaria al capitale di mille, perché questo vuol dire preferire la rendita alla centralità del lavoro e della persona.
Invece parte della crisi è nata perché con i meccanismi della leva 1 a 20 facendosi 3-4 volte il giro con quell'uno di partenza si è arrivati a poter governare imprese medie e grandi con uno di partenza rispetto al mille complessivo.
Credo che la crisi sia figlia di queste logiche e credo invece che il nostro sistema di piccole e medie imprese sia un sistema che può essere l'antidoto a queste logiche
e se governato appunto in una logica di rete, di stretto, di centralità del lavoro, di contrattazione decentrata, che ritengo anch'io essere una delle chiavi positive di che cosa?
Non di un confronto tra impresa e lavoro, ma uno delle chiavi a mio avviso positivo di condivisione dei risultati sia nel bene sia nel male che rappresenta a mio avviso l'unica possibilità di superare una logica contrapositiva
che se è vera la ricerca che abbiamo visto è una logica che sempre di più sta dentro pezzi ridotti del nostro sistema industriale, ma soprattutto io invito a leggere la ricerca che è stata presentata oggi insieme a un lavoro molto interessante
fatto dalla Fondazione Nord-Est, presentato da Daniele Marini qualche tempo fa, il Sole 24 l'ha pubblicato, dentro questo lavoro si chiama L'Italia dei lavori, dentro questo studio stanno una serie di ragionamenti molto interessanti sulla crescita del ruolo dell'individualismo nel mondo del lavoro
come dinamica sulla quale si possono dare giudizi positivi o negativi, ma va comunque presa per quello che è, la centralità dell'individuo e delle sue prospettive anche di carriera dentro un percorso molto...
e quindi ritengo che qui il tema sia un tema assolutamente chiave e allora vengo a molto rapidamente alcune conclusioni di questa riflessione, credo che ci sia nel rapporto con il mondo della pubblica amministrazione da parte delle imprese una richiesta che secondo me deve trovare un'immediata risposta
e io invito su questo il governo a considerare che questa, se mi si chiedesse quali sono le due priorità con le quali dare risposte alla crisi, io rispondo 1 che l'Italia da sola non dà risposta alla crisi, 2 che però noi possiamo dare alcune risposte a peculiarità, tutte italiane che altre non hanno e che rendono la nostra crisi peggiore delle altre per certi versi, per altri versi abbiamo alcune cose che sono migliore degli altri, ma le due cose peggiori degli altri sono
che secondo ovviamente il mio osservatorio è che abbiamo un sistema di ammortizzatori sociali costruito sulla fabbrica fordista degli anni 60 e 70 quando il nostro sistema ormai è fatto di un'evoluzione del mondo del lavoro e c'è bisogno quindi di nuovi ammortizzatori sociali e il secondo luogo non c'è altro paese al mondo, dal mondo occidentale in cui le imprese vantino crediti per 50-60 miliardi di euro nei confronti della pubblica amministrazione.
E allora affrontare questi due temi, oggi è un fatto tipicamente italiano che sta a noi affrontare, poi le altre grandi questioni verranno affrontate a livello globale, ma questi due temi sono tutti nostri e allora io penso che se ci sono degli strumenti straordinari sul secondo, la cassa a depositi e prestiti ma non soltanto come certificatore di garanzia, secondo me direttamente come anticipatore dei crediti perché su questo quando parliamo di 50 miliardi di euro
parliamo di cifre che sono immense, soltanto affrontare questo tema vuol dire evitare che molte imprese chiudano e la stessa cosa sugli ammortizzatori sociali, dare una risposta forte vuol dire a mio avviso dare un messaggio, anche qui consono con quello sui crediti e il messaggio è questo, 4 milioni di imprenditori, 4 milioni di imprese dice la ricerca, è la forza dell'Italia ma noi corriamo un grande rischio, può essere
che in due anni di crisi il nostro Paese viva una fase di deindustrializzazione profonda perché la possibilità che molti imprenditori non più giovani che magari come giustamente faceva riflettere Massimo D'Alema prima non trovino una generazione successiva la quale affidare il testimone finiscano per di fronte all'incertezza sul futuro preferire il realizzare
questo è il rischio italiano uscire fra due anni dalla crisi eh come un Paese deindustrializzato nei nei numeri nella quantità e con fette importanti del nostro territorio nazionale che non vedono più quella voglia di fare impresa che invece è la forza dell'Italia allora ritengo che su questi temi noi ci giochiamo tutto ecco perché citavo il tema del credito nei confronti delle pubbliche amministrazioni riferendomi a a quello che Bernard mi chiedeva
prima ma ovviamente a questo si lega tutto un altro tema, tutto un altro settore, lo possiamo legare al sud più specificamente, possiamo fare un ragionamento più ampio, sono anni che stiamo tutti cercando con fatica eh di ristrutturare e
il mio avviso è il meccanismo che le imprese chiedono automatismi, vuol dire credito d'imposta, vuol dire non doversi mettere a fare eh a dover per forza spendere soldi con professionisti per riuscire a eh ottenere un incentivo pubblico fra 18 mesi perché fra 18 mesi l'idea che ho messo in campo io imprenditore magari non è più eh giusta per il mercato che è cambiato
allora penso che tutti questi temi eh debbano vedere da parte nostra un cambio di passo, un cambio di passo serio così come accanto a tutto questo noi dobbiamo riuscire quel richiamo a cui faceva riferimento da lei ma prima le nostre imprese piccole e medie a sapere che il mercato non può più essere quello domestico tante lo hanno già ehm cominciato a mettere in campo ma l'internazionalizzazione del nostro sistema deve essere anche per le piccole e medie imprese segnalo
che su questo tema lo segnalo anche perché in sala ci sono alcuni dei parlamentari che sono co-firmatari eh ideatori di un progetto di legge bipartisan che abbiamo depositato in parlamento e che ha un'idea secondo me forte l'idea
che si parla non per forza i ricercatori che aspirano al Nobel ma gli italiani che non hanno trovato in Italia la possibilità di sviluppare le loro idee imprenditoriali le hanno e l'hanno fatto all'estero e l'hanno fatto all'estero hanno creato profitto e posti di lavoro l'idea di creare uno scudo fiscale che consente a quelli italiani di tornare in Italia di riportare quella cultura internazionale che si sono fatti fuori e di portare quella crescita di
presa e creazione di valore che eh all'estero hanno fatto e che nell'Italia può creare valore posti di lavoro e quindi può essere un effetto benefico eh per il nostro paese. Io penso e concludo che questo sia il momento di mettere in campo idee, idee anche
innovative. Questo è il momento soprattutto di non avere paura di un ragionamento che butti sul futuro eh il la nostra riflessione e soprattutto gli impegni che abbiamo di fronte. Questo è un tempo
in cui il mondo del lavoro è il mondo del lavoro è drammaticamente diviso in due. Chi il lavoro ce l'ha e lo tiene avrà un anno duemilennove che sarà un anno migliore del duemilotto. Perché se ha una casa il muto gli costa di meno, perché il prezzo della benzina gli costa di meno, perché l'inflazione è più bassa. Il problema è quel milione di famiglie italiane che invece rischiano quel lavoro di perderlo o l'hanno già perso o non vedono rinnovato il contratto
che si fa a subordinato. Per quelle famiglie il nostro paese non ha un sistema di ammortizzatori sufficienti e quindi per quelle famiglie il nostro paese deve riformare il sistema di ammortizzatori eh sociali. Così facendo io credo che noi diamo una risposta oggi alla crisi una risposta come diceva Tripoli prima fatta a misura eh per il vestito che è necessario applicare al nostro paese ma soprattutto ci dà il senso che possiamo
realmente cambiare tutto ciò che c'è da cambiare dentro una crisi che per noi può essere credo veramente l'occasione per fare quelle cose che in tempo di vacca e grassa non abbiamo quasi mai fatto. Grazie.
Saluto il sindaco Alemanno che per tanti anni eh ha guidato un ministero importante che riguardava una delle delle attività produttive più importanti del paese e adesso ha un osservatorio molto specifico su sulla città quindi la mia domanda è questa
la capacità di fare rete di collaborare verticalmente orizzontalmente è veramente presente nel paese oltre i distretti perché in aeroporto emerge che tutti hanno la consapevolezza che bisogna mettersi insieme che bisogna collaborare in quanto lei vede questa questa capacità attuata nel sistema paese
dunque io vorrei innanzitutto
a mio avviso bisogna ancora fare molto per far sì che la cultura di impresa cioè che il valore dell'impresa venga sostanzialmente visto come il dato centrale preminente nel processo economico perché noi abbiamo avuto un lungo periodo in cui veniva considerata preminente
ma questo è il momento nel quale possiamo creare e trovare il consenso per una buona riforma che riesca a modificare il senso vero della questione e soprattutto a creare quel meccanismo di finanziamento moderno del nostro sistema di welfare
il welfare che veda la sussidiarità come valore centrale è un grande approdo di modernità per un paese come il nostro che invece di sussidiarità fino a oggi ne ha vissuta ben poca quindi io penso che questo sia il momento di farla questa scelta è il momento in cui c'è il consenso ci può essere un consenso generalizzato
e soprattutto questo è il momento in cui chi si mettesse contro per difendere privilegi si troverebbe il biasimo dell'intera opinione pubblica davanti e credo quindi che questo sia uno degli elementi sui quali noi dobbiamo riflettere e riflettere seriamente
credo quindi che concludo che la crisi possa essere un momento in cui la sussidiarità diventa adulta nel nostro paese un paese nel quale questo concetto fino ad adesso è stato un concetto solo recentemente da pochi e in poche aree del paese
suggerisco una lettura del rapporto e della ricerca che che il professor Lauro ci ha presentato oggi dal punto di vista geografico perché secondo me molto interessante viene fuori una lettura del dato sussidiarità molto diversa a seconda di quale area del paese noi siamo in quale area del paese noi viviamo e questo credo che sia uno degli elementi che ci deve spingere a capire che misure generaliste non sono quelle giuste ci abbiamo bisogno di calare
quell'abito su misura realtà per realtà e la sussidiarità la sussidiarità ha questa forza quindi lo stimolo la spinta che mi sento di fare è quella di andare avanti e quella di semmai cercare di estendere questa battaglia culturale che stiamo facendo facendo sì che anche politicamente diventi in termini di politiche non soltanto di riflessione politica complessiva quindi di politiche concrete questo riesca a diventare un fatto un fatto concreto effettivo credo
dico a vittadini che la riflessione che d'Alema faceva prima sull'osservatorio sulla come il federalismo avanza nella sua applicazione concreta dal punto di vista dell'interesse alla semplificazione delle piccole e medie imprese potrebbe essere un terreno di lavoro della fondazione per la sussidiarità che potrebbe vedere l'intergroup per la sussidiarità sicuramente interessato grazie
il sindaco di questa bellissima città
no io ecco volevo continuare un attimo a ragionare sulle cose dette sul federalismo fiscale io condivido tutte le preoccupazioni che ha espresso d'Alema prima però penso che questa strada che stiamo percorrendo sia veramente una strada molto importante
non non non secondaria perché perché il federalismo fiscale serve un po' a rompere una logia un po' di livellamento fra i territori e livellamento non fa mai bene
e faccio un parallelo con le famiglie no se noi pensassi oggi che per risolvere i nostri problemi economici